Tiesin olevani kusessa,
kun oikeuden virkailija hymyili.
Juttua pidettiin selvänä. Mike
tappoi isänsä Boone Lassiterin.
Hän jätti sormenjäljet
veitseen ja tunnusti.
Puolissa jutuistani
oli yhtä paljon todisteita.
Sain päämiehet myöntämään
lyhyemmän tuomion toivossa.
Mutta olin tuntenut
Miken koko hänen ikänsä.
Hänen piti aloittaa opinnot. Äiti
ei kestäisi pojan vankilatuomiota.
Mutta tunsin Boonen
ja Lassiterit hyvin.
Mike pääsisi vapaaksi,
jos suostuisi puhumaan minulle.
Jim.
- Huomenta.
Meinaatko pärjätä yksin?
Louisianan osavaltion, St. Bernardin
piirikunnan oikeus kokoontuu.
Tuomarina toimii Robichaux.
Järjestys salissa.
Jumala siunatkoon
Louisianaa ja oikeutta.
Nouskaa seisomaan.
Tuomari Edward Robichaux.
Tuokaa heidät sisään.
Huomenta, valamiehistö.
Käykää istumaan.
Tänään käsittelyssä Louisiana
vastaan Michael Lassiter-
jota syytetään
harkitusta murhasta.
Päämies on yhä alaikäinen.
Hän täyttää pian 17.
Mutta rikoksen vakavuuden vuoksi
häntä syytetään täällä aikuisena.
Asianajajat.
Tunnette minut ja tiedätte,
miten arvostan rivakkuutta.
Huomenta.
Kiitos, että olette täällä.
Tapaus on yksinkertainen.
Kyseessä on selvä isäntappo.
Vastaaja on tuo nuori mies.
Mike Lassiter.
Viimeistä vuotta Newmanissa.
Hän on hyvä oppilas
ja väittelyjoukkueen kapteeni.
Mutta viime helmikuussa,
tiistai-iltapäivänä-
Mike otti veitsen ja
iski sillä isäänsä tähän.
Se ei ollut vahinko eikä
itsepuolustusta vaan vihaa.
Hän murhasi isänsä
tieten, tahallisesti.
Me todistamme sen kiistatta.
Vastapuoli saattaa sanoa-
että uhri, Miken isä,
ei ollut hyvä mies.
Että hän oli ankara
ja pelotteli poikaansa.
Mutta Boone Lassiter
ei olekaan tuomittavana.
Hän ei ehkä ollut paras isä,
mutta ei myöskään huonoin.
Haluatko maahan?
Harvan isä on maailman paras.
Syömään.
Se ei silti oikeuta murhaa.
Minä pyydän teitä
tuomitsemaan vastaajan-
harkitusta murhasta.
Jos et puhu minulle,
en voi pitää avauspuheenvuoroani.
Puolustusasianajaja?
Puolustus pitää kiinni oikeudestaan
pitää avauspuheenvuoronsa-
vasta syyttäjän käsittelyn jälkeen.
Asiahan etenee vauhdilla.
Onko ensimmäinen todistaja valmis?
Kutsukaa Angela Morley sisään.
Vannotteko puhuvanne totta?
- Kyllä.
Kertokaa nimenne.
- Angela Morley.
Mitä teette työksenne?-Olen
Deluxe-tilauslentojen lentoemäntä.
Mikä Deluxe on?
- Yksityinen lentoyhtiö.
Varakkaille asiakkaille?
- Hyvin varakkaille.
Uhri, Boone Lassiter
oli tällainen asiakas? yllä.
Olitteko näillä lennoilla?
- Kyllä, hän pyysi minua.
Milloin hän oli viimeksi lennolla?
- Tammikuun viimeisellä viikolla.
Los Angelesiin Miken kanssa
ja sen jälkeen Dallasiin.
Mikä matkojen tarkoitus oli?
- Dallasiin hän meni työmatkalle.
Los Angelesissa Miken piti
tutustua yliopistoihin.
Oregonissa piti käydä Reedissä,
mutta se peruuntui.
Päätös on sinun.
Mutta Stanford on yksi parhaista,
ja sinä pääsit sisään.
Käydään vain Reedissä,
mutta se on outo.
Ehkä pitäisi iloita ja
mennä kotiin yllättämään äiti.
Miten kuvailisitte
isän ja pojan suhdetta?
Kotimatkalla oli kireyttä. Mike
käyttäytyi kuin tavallinen teini.
Hän oli juro ja uhmakas.
Skipataan Portland
ja mennään kotiin.
Oletko riittävän vanha
tuollaiseen tavaraan?
Tiedättekö, miksi Mike murjotti?
- En.
Kiitos.
En ole ollut yksityiskoneessa,
joten auttakaapa vähän.
Asiakasko voi tuoda
mukanaan kenet haluaa?-Kyllä.
Herra Lassiter teki välillä niin?
- Totta kai.
Miehiä ja naisia?
- Kyllä, enimmäkseen asianajajia.
Los Angelesiin hän otti
poikansa mukaan?-Kyllä.
Tehän olette palvelualalla?
- Kyllä.
Ja kilpailu on kovaa.
Joten palvelun on oltava hyvää?
- Tietenkin.
Palvelitteko mieluusti
herra Lassiteria?-Anteeksi?
Oliko hän hyvä asiakas?
Kyllä, hän oli ammattimainen,
mutta hauskaa seuraa.
Kun herra Lassiter
toi naisia lennoille-
jätittekö heidän nimensä
pois matkustajaluettelosta?
Vastalause. Miten naiset
matkustajalistassa liittyvät tähän?
Herra tuomari.
Onko teillä todisteita,
herra Ramsay?
Onko teillä todisteita vai ei?
- Ei tällä hetkellä.
Ongitte tietoja, mutta
sallin sen tämän yhden kerran.
Vastatkaa kysymykseen.
Olisi laitonta jättää nimiä pois
listalta, joten en tehnyt niin.
Ei muuta kysyttävää.
Haitte herra Lassiterin poikansa
kanssa kentältä.-Neljän maissa.
Seuraavana aamuna veitte
hänet jälleen.-Suoraan kentälle.
Tapahtuiko mitään tavatonta?
- Ei.
Kaksi päivää myöhemmin
veitte hänet kentältä kotiin.-Kyllä.
Huomasitteko mitään outoa?
- En.
Kiinnittikö mikään huomionne?
- Ei.
Kiitos. Ei muuta kysyttävää.
Poimitteko matkalla naisia...?
- Vastalause.
Istukaa alas, herra Ramsay.
Todistaja voi poistua.
Tältä näyttää häviäminen.
Mutten voi muuta,
jos et ala puhua.
Boone nai kaikkea, mikä liikkui.
Se tahrasi hänen maineensa.
Loretta tiesi muttei välittänyt.
Hän halusi auttaa Mikea.
Olen Janelle Brady.
- Myöhästyit.
Valamies numero kolme.
- Hän mulkaisi vihaisesti.
Janelle Brady, Jack LaGrand.
Janelle on Walter Bradyn tytär.
Pyysin Walteria avustamaan,
mutta hän lähetti Janellen.
Myös isä on aina myöhässä,
mutta ei oikeuteen.
Naiset huolissaan maansa puolesta?
- Älä kysy.
Istuin perällä.
- Et ollut valamiesvalinnassa.
Olen pahoillani. Yritin soittaa.
- En vastaa salissa puhelimeen.
Vielä on kaksi mustaa, kaksi
yh-äitiä ja työtön valkoinen heppu.
En voi taata mitään. Soitan.
- Jatka.
Haluatko hommia vai et?
Ramsay?
Viisi minuuttia.
Hoitaako LaGrand
valamiesvalintojasi?
En voinut enää vaihtaa
valamiestä numero kolme.
Rikas perijätär, joka on kiinnostunut
vain omista rahoistaan.
Hän on niitä, joiden mielestä
kuolemantuomio ei riitä.
Kuka muu olet kuin
Walter Bradyn tytär?
Valmistuin Vanderbiltista 2007
ja luin lakia Columbiassa.
Voitin kaikki koejutut ja
menin töihin Morris ja Duprelle-
mutta oravanpyörä ei ollut minun
juttuni, joten pidin välivuoden.
Mitä teit?
- Pohdin elämää.
River Oaksissa?
- Kiitti vaan, isä.
Saitko lääkkeitä?
Ei sitä pidä hävetä. Minä söin
masennuslääkkeitä 1,5 vuotta.
Vieläkö käytät niitä?
- Pientä annosta.
Jos esittelen sinut oikeudessa,
et voi muuttaa mieltäsi.
En muuta mieltäni.-Isäsi mukaan
haistat paskanjauhajat.
Kuka valehteli tänään?
- Todistajistako?
Tätä ei opeta kukaan.
Kaikki todistavat valehtelevat.
Miksi?
- He haluavat pitää työpaikkansa.
Voitonhalusta,
rahasta, moraalista.
Kaikki haluavat
vaikuttaa rehdeiltä.
Seksistä. Kaikki panevat kaikki,
kunnes toisin todistetaan.
Ja ennen kaikkea siksi, ettei
kukaan halua tulla nöyryytetyksi.
Sitä luulisi, että ihmisiä pelottaa
vankila ja kuolemantuomio, mutta ei.
Vaan kasvojen menettäminen.
Mitä sanot lentoemännästä?
Angela Morley? Hän kierteli,
kun kysyit matkustajaluettelosta.
Ja hän katsoi käsiään.
Lassiter vei naisia lennoille.
Hän ei halunnut menettää
työpaikkaansa. Seuraava.
Limusiinikuski painotti sitä,
että hän ajoi suoraan kentälle.
Ehkä he ottivat matkalla
jonkun naisen kyytiin.
Mistä minä valehtelin?
Olet ollut yksityiskoneessa.
- Mistä valehtelin täällä?
Et ole käyttänyt masennuslääkkeitä.
Jos viskiä ei lasketa.
Päämies ei puhu kenellekään.
Ei edes minulle, joten joudun
puolustamaan ilman faktoja.
Ne paljastuvat ajan kanssa.
Sinun tehtäväsi on tunnistaa valheet.
Muuten olet pelkkä somiste.
Puoliverinen nainen, joka
pitää päämiestä syyttömänä.
Aivan.
Herra tuomari, haluan esitellä
avustajani Janelle Bradyn.
Oletteko sukua Walter Bradylle?
- Kyllä, hänen tyttärensä.
Isä on pätevä lakimies.
Kello 16.42 tuli ilmoitus.
Perheväkivaltaa, mahdollinen 187.
Mitä 187 tarkoittaa?
- Murhaa.
Tämä tapahtui iltapäivällä
4. helmikuuta.-Kyllä.
Otitteko tehtävän vastaan?
- Olin lähimpänä.
Ehkä olisi pitänyt odottaa
apujoukkoja, mutta menin sisään.
Vauhtia. Mieheni...
Kuka tuo on?
- Poikamme Michael.
Mitä teit ensin?
- Varmistin, että uhri oli kuollut.
Hän oli kuollut.
Soitin lakimiehelle.
Avaan oven.
Olisi pitänyt tehdä tämä
jo aikoja sitten.
Sanoiko Mike jotain?
"Minun olisi pitänyt tehdä
tämä jo aikoja sitten."
Tuo on ristiriidassa
aiemman lausunnon kanssa.
Konstaapeli Steed
sanoo raportissaan:
"Olisi pitänyt tehdä
tämä jo aikoja sitten."
Päämies saattoi viitata
johonkuhun toiseen-
ja tekijä oli siten joku muu.
Jatkakaa.
- Mitä hän siis sanoi?
Hetkinen.
Hän sanoi: "Minun olisi pitänyt
tehdä tämä jo aikoja sitten."
Minun olisi pitänyt tehdä
tämä jo aikoja sitten.
Milloin muut poliisit tulivat?
- Muutaman minuutin päästä.
Sanoin lakimiehelle...
Herra Ramsaylle.
- Sanoin hänelle...
Pojan täytyy siirtyä sivuun.
Mike.
- Hänen täytyy siirtyä sivuun.
Kulta.
Lähdetään,
jotta poliisi pääsee töihin.
Älkää menkö kauas.
Kiitos. Ei muuta kysyttävää.
Herra Ramsay.
Voitte poistua.
Käsittely jatkuu aamulla kello 9.
Kuulitko? "Minun olisi pitänyt
tehdä tämä jo ajat sitten."
Sanoit sen poliisille.
Olet mennyttä, jos et ala puhua.
Nouskaa seisomaan.
Miksei hän puhu sinulle?
Puhumaton
ei myöskään kerro syytä.
Ylimielistä käytöstä tyypiltä,
jota odottaa elinkautinen.
Sanoiko hän mitään?
- Loretta Lassiter, Janelle Brady.
Puhuuko hän? Olen kauhuissani.
Hän ei saa joutua vankilaan.
Tämä oli ensimmäinen päivä.
- Lehdet kutsuvat häntä hirviöksi.
Se kuulostaa pahalta.
- Niin käy aina aluksi.
Saanko tavata hänet?
- Jos ehdit vielä.
Tosi kamalaa äidille.
Ei ole helppo olla syytetyn äiti.
Loretta on itse asiassa
suhteellisen rauhallinen.
Missä autosi on?
- Kulman takana.
Passitettiinko
sinut takaparkkipaikalle?
Marina Hotelin huone 254
on strategiakeskuksemme.
Eikö sinulla ole työhuonetta?
- On.
Siellä joudun vastaamaan
puheluihin ja meileihin.
Hotellihuoneessa on
kaikki lausunnot ja raportit.
Tuletko sinä?
- Minulla on kaikki muistissa.
Huomenna yhdeksältä.
Hän tuskin palaisi, kun näkisi,
mihin oli ryhtymässä.
Hän pehmensi läsnäolollaan
mielikuvaa Mikesta sosiopaattina.
Ehkä hän saisi
Miken jopa puhumaan.
Olin ensimmäisessä murhajutussani
Boonen apulaissyyttäjä.
Teiniäiti tukehdutti vauvansa
ja heitti sen lutakkoon.
Pelkät kuvat riittivät tuomioon.
Boone hoki: "Jos sinä kestät
häntä, valamiehistökin voi kestää."
Boone pani minut
jututtamaan teiniäitiä.
Kehuin häntä joka päivä kauniiksi.
Pikkuasioilla oli merkitystä.
Mistä tunsitte uhrin?
- Olemme olleet naapureita 15 vuotta.
Lähinaapureita?
Olitteko ystäviä?
Kyllä. Vaimoni mielestä
hän oli hyvä seuramies.
Poikamme Alexander oli
samalla luokalla Miken kanssa.
Purimme raja-aidan,
jotta pojat saivat leikkiä.
Miten kuvailisitte
Boonen ja Miken suhdetta?
He olivat hyvin läheisiä.
Loretta oli hiukan ulkopuolinen.
Mike halusi
isänsä lailla asianajajaksi.
Asianajaja on liian hienona.
Valamiehistö ei pidä siitä.
Mike oli nopea oppimaan.
Laista tuli hänelle pakkomielle.
Kun Mike oli 12,
hän halusi rikostutkintaleirille.
Siellä opetellaan
analysoimaan rikospaikkoja.
Leirin aikana naapurustossa
oli tapahtunut ikävä asia.
Joku myrkytti naapurin kissan.
En tiedä miten,
mutta Mike...
Hän selvitti tekijän
ja pääsi lehteen.
Olivatko isä ja poika läheisiä
uhrin kuolemaan asti?
Ei, jokin muuttui.
Ehkä se oli teiniuhoa.
Se alkoi kahdeksisen kuukautta
ennen Boonen kuolemaa.
En halua loukata
nynnyjä liberaaleja-
mutta en ole tyhmä.
Äänestän omaksi parhaakseni.
Totta kai. Niinhän kaikkien
pitäisi demokratiassa toimia.
Niinkö?
- Niin. Minä...
Olin kanssasi samaa mieltä.
Olin samaa mieltä.
Olitko?
Sanoit "totta kai".
Ihan kuin olisin puhunut itsestään-
selvyyksiä.-Olet hiukan humalassa.
Niin olen.
Huomenna minulla on krapula.
Sinä olet huomennakin tyhmä.
Ketään ei kiinnosta,
mitä mieltä olet. Etkö jo tajua?
Opiskelit konekirjoitusta.
Olisit kuin Trixie.
Hän on älykäs hammashoitaja.
Lopeta!
Puutuitte asiaan ja
yrititte panna pelin poikki?
Kyllä.
- Mitä tapahtui?
Anna olla, Boone.
Mennään...
- Minä hoidan tämän.
Tule tänne.
Boonelle ei sanottu vastaan.
En kuullut, mitä Boone sanoi-
mutta näin,
miten se vaikutti Mikeen.
Katso minua.
Sen jälkeen Boone
käveli minun luokseni...
Oliko sinulla jotain sanottavaa?
Asia ei kuulu sinulle.
Jos katsot minua
kerrankin vielä niin-
lennät kuin leppäkeihäs
takaisin pikkuläävääsi.
Tässä olisi jälkiruokaa.
Ystävyytemme
loppui tietenkin siihen.
En halunnut Alexin
käyvän heillä enää.
Kiitos.
Ei muuta kysyttävää.
Herra Ramsay.
- Ei kysyttävää.
Voitte poistua.
Ala puhua,
jos haluat minun tekevän jotain.
Mikä meidän strategiamme on?
- Haluat tietää, olemmeko liemessä.
Jos Mike ei puhu, voimme
vedota sivullisten suojeluun.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä,
että ampuu ensin estääkseen murhan.
Aika rajua menoa.
Ei välttämättä huono juttu.
- Miten niin?
Mitä tiedät Muhammad Alista?
- Hän ei lukenut lakia.
Vuonna 1974 hän otteli
George Foremania vastaan.
7 vuotta nuorempi Foreman oli
tyrmännyt kaikki vastustajansa.
Foreman oli huippukunnossa
ja Ali otti köniin.
Hän ei halunnut
tai voinut panna hanttiin.
Hän nojasi köysiin.
- Aivan.
Kahdeksannessa erässä
Foreman alkoi väsyä.
Häneltä loppui voimat,
ja Ali heräsi henkiin.
Yhdessä erässä
Foreman oli kanveesissa.
Mitä yrität sanoa?
- Me otamme loppupäivän takkiin.
Tällaisessa tilanteessa
on ilmeisesti tavallista...
Puoliso.
- Anteeksi mitä?
Puolisoa epäillään aina ensin.
- Mutta ei tässä tapauksessa.
Kun jututin
konstaapelia paikan päällä...
Mitään erikoista?
...hän kertoi,
mitä poika oli sanonut.
Vilkaisin veistä.
Kädenjäljen koko
siirsi epäilykset toisaalle.
Kyllä, mutta varmuuden
vuoksi kuulustelin poikaa ja äitiä.
Miten Miken kuulustelu eteni?
Vastaa.
Hän ei sano mitään.
Entä äiti?
- Äidillä ei ollut mitään sanottavaa.
Hän noudatti lakimiehen neuvoa.
Kiitos.
Ei muuta kysyttävää.
Tehän johditte tutkimuksia?
- Kyllä.
Keskityitte tutkimuksissa
heti alussa päämieheen?
Kyllä.
- Miksi?
Pitääkö minun vastata?
- Kyllä.
Koska...
...minun mielestäni
asia oli päivänselvä.
Poika on syyllinen.
Ei muuta kysyttävää.
Mike pysyi mykkänä. Päätin
uskotella, että olin luovuttanut.
Annoin todisteiden puhua.
Toivottavasti valamiehistö
alkaisi puolustella häntä.
Tämäkö on New Orleansin
rikoslaboratoriosta?
Mikä oli kuolinsyy?
- Veitsi rintakehässä.
Yksi ainoa isku?
- Kyllä.
Aortan katkeaminen johti
runsaaseen verenvuotoon.
Uhri menetti
välittömästi tajuntansa.
Hän kuoli alle minuutissa.
- Kiitos.
Uhrissako ei ollut naarmuja?
Ihoa kynsien alla?
Se kertoo siitä,
että hän tunsi murhaajansa.
Olitteko paikalla
murhan tapahtuessa?-En.
Oliko uhrin vaatteissa hiuksia?
Päämiehen, äidin ja
muiden paikalla olleiden hiuksia.
Entä talon muut huoneet?
Tutkitteko kaiken?
Kyllä, mitään ei löytynyt.
- Ei hiuksia tai veripisaroita?
Äiti sanoi olleensa suihkussa
ja pesseensä hiuksensa.
Hiuksia oli eniten lavuaarissa,
suihkussa vain yksi.
Hän ei siis muistanut,
missä pesi hiuksensa.
Juuri tuollainen asia
sekoittaa valamiehistön päät.
Ei muita todisteita.
Mikään ei siis millään tapaa
viittaa muihin tekijöihin?
Juuri niin.
- Eli tämä on täydellinen juttu.
Oliko tuo kysymys?
Ei.
Ei muuta kysyttävää.
Voitte poistua, herra Duset.
Kauanko olet asunut
Lassiterien naapurissa?
Kaksivuotiaasta.
- Olitte Miken kanssa kavereita.
Lapsina kyllä.
- Vanhemmat olivat ystäviä.
Alexander.
- Kyllä, olimme kaikki ystäviä.
Päämies, Mike.
Isäsi todisti, että Miken ja
hänen isänsä välit tulehtuivat.
Sinäkö huomasit sen?
Kerro lisää.
Olin oikeasti vähän kateellinen.
He vaikuttivat niin läheisiltä.
Mutta sekö muuttui?
Miksi?
Se liittyi...
Mike ei kertonut,
mutta se liittyi hänen äitiinsä.
Miksi?
Sanoiko Mike jotain?
Sanoiko äiti jotain?
- Hän ei koskaan sanonut mitään.
Älä, Boone.
Tuo sattuu.
Näitkö Miken ja isän
yhteenoton puutarhassa?
Kyllä, siis ei.
En nähnyt yhteenottoa.
Mike muuttui sen jälkeen?
- Ei, vaan puoli vuotta aiemmin.
Asian oli täytynyt painaa
Mikea jonkin aikaa.
Sokeakin huomaisi,
että hän oli ihastunut Lorettaan.
Minun piti puhuttaa häntä,
kunnes valamiehistö huomaisi sen.
Näitkö ikinä Boonen
olevan vaimolleen töykeä?
Kyllä.
- Tyly?
- Väkivaltainen?
Tule tänne!
- En!
Tule tänne, helvetti soikoon!
Ehkä. On vaikea sanoa, mikä
toisten perheissä on normaalia.
Näitkö hänen kohtelevan
vaimoaan julmasti?
Sano se!
- Ei, Boone!
En tiedä julmuudesta.
- Selvä. Et nähnyt sellaista.
Oliko heidän suhteessaan jotain,
mikä häiritsi sinua?
Miken äiti...
Hän riutui.
Mies oli niin ilkeä häntä kohtaan.
Ihan kuin hän olisi
menettänyt elämänhalunsa.
Ei kysyttävää.
Loretta.
Todistat huomenna. Oletko valmis?
- Enkö voi kieltäytyä?
Voit, mutta joudut oikeuden
halventamisesta vankilaan.
Onko äidin pakko todistaa
poikaansa vastaan?
Äidin ja pojan suhde on tärkeä.
- Tästä on puhuttu.
Se kuuluu strategiaan. Toivottavasti
syyttäjä kutsuu sinut todistamaan.
Pidetään kiinni strategiasta.
Tupakointi ei tee hyvää.
- Se vähentää ruokahalua.
Hei, Mike.
Mitä hänelle kuuluu?
- Ihan hyvää.
Hän haluaa Reediin, mutta Boone
painostaa menemään Stanfordiin.
Minä en voi sanoa mitään,
koska en edes opiskellut.
Täällä kaivataan juotavaa.
- Hän pärjää missä vain.
Kunpa osaisin auttaa häntä.
Luin jostain lehdestä...
Jos joku puhuu ilkeitä-
se saa aivot reagoimaan
samalla tavalla-
kuin jos joku löisi.
Isä löi minua välillä humalassa,
mutta selvisin siitä.
Vihaan itseäni,
koska en suojele Mikea.
Puhuin kerran avioerosta,
ja Boone uhkasi tappaa.
"Kyllä minä sinut löydän."
Hän naureskeli,
mutta ei se ollut vitsi.
Valehtelu...
Alexin omituinen käytös sikseen.
Miksei Graves kerännyt todisteita?
Poika tunnusti,
joten hänen ei tarvinnut.
Mikset ottanut asiaa esille?
- Poliisia ei pidä nöyryyttää.
Sitä paitsi tarkoitus
on ottaa vielä takkiin.
Koko juttu tuntuu
niin yksipuoliselta.
Kahden tunnin päästä alan
valmistella Lorettaa todistamaan.
Mutta ensin haluan ruokaa.
Miksi päädyit River Oaksiin?
- Niin...
Nolo juttu.
Miehen takia.
Mies oli töissä samassa firmassa.
Ja naimisissa.
- Suhde?
Siitä tuli minulle pakkomielle.
Aloitko seurata häntä?
Soitin ja tekstasin yli
kymmenen kertaa päivässä.
Seurasin häntä.
Väijyin autossa kotiovella.
Vaimo tajusi ja soitti firmaan.
Sinä sait potkut.
- Niin.
River Oaks tuntui siinä kohtaa
parhaalta vaihtoehdolta.
Oletko hullu?
- Olin.
Täytyy auttaa Lorettaa
huomista varten.
Walter ei ollut kertonut,
miksi tytär joutui laitokseen.
Hän valehteli, että tytär halusi
sitä itse. Walter oli hyvä isä.
Kyllä.
Kertokaa nimenne, olkaa hyvä.
- Loretta Lassiter.
Olitte naimisissa uhrin kanssa?
- Kyllä.
Olette päämiehen äiti?
Kuvailkaa iltapäivää,
jolloin miehenne murhattiin.
Se oli tavallinen iltapäivä.
Oli satanut.
Mike oli jalkapallotreeneissä.
Tai niin minä luulin. Minä
treenasin kolmesta neljään.
Odotitteko miestänne kotiin?
- Kyllä, mutten tiennyt milloin.
Hän aina tekstasi, kun laskeutui,
mutten kuullut sitä.
Missä olitte, kun hän tuli kotiin?
- Olin menossa suihkuun.
Mitä sitten tapahtui?
Vaihdoimme muutaman sanan,
ja menin suihkuun.
Muutaman sanan?
Mitä sanoitte?
En haluaisi kertoa.
- Vala velvoittaa teitä.
Rouva Lassiter...
Hän sanoi ilkeitä asioita.
En haluaisi sanoa enempää.
Mitä ilkeitä asioita miehenne sanoi?
Rouva Lassiter?
- Ei.
Ei. Hän oli minun mieheni.
Loitte mielikuvan hänestä
herra Westonin lausunnosta.
Mieheni osasi oli erittäin julma.
Syyttäkää vaikka oikeuden halven-
tamisesta, mutten kerro enempää.
Olen valmis syyttämään häntä.
Miten haluatte jatkaa?
- Katsotaan, miten tilanne etenee.
Mitä tapahtui sen jälkeen,
kun miehenne oli ilkeä?
Menin suihkuun, kuten sanoin.
Kun tulin suihkusta...
...Mike seisoi ovella...
Onko hän kuollut?
Hän kysyi,
oliko isä kuollut.
Tarkistin ja totesin hänen kuolleen.
Mike sanoi...
Mitä Mike sanoi, rouva Lassiter?
Vastatkaa kysymykseen,
rouva Lassiter.
Hän sanoi:
"Minä tein sen."
Hän sanoi...
Minä tein sen.
Miehenne oli ilkeä, rouva Lassiter.
Kävikö niin usein?
- Anteeksi mitä?
Oliko hän usein
sanallisesti väkivaltainen?-Kyllä.
Todistiko Mike tällaisia tilanteita?
- Kuka täällä on syytettynä?
Jatkakaa.
- Asuimme saman katon alla.
Hän kuuli varmasti enemmän
kuin olisin toivonut.
Oliko väkivalta
aina vain sanallista?
Mitä tarkoitatte?
Kuuliko Mike ainoastaan
miehenne ilkeitä sanoja-
vai näkikö ja kuuliko hän
miehenne myös lyövän teitä?
Kyllä.
Usein?
- Kyllä.
Milloin viimeksi?
Mieheni kuolinpäivänä.
- Tämä on järjetöntä.
Kysyin todistajalta kuolinpäivästä,
eikä hän maininnut mitään.
Todistajanlausunto on
selvästi sovittu ja harjoiteltu.
Sekinkö, että
päämieheni tunnusti murhan?
Haluatteko varmasti
kyseenalaistaa lausunnon?
Missä on todisteet väkivallasta?
Haluan esittää todisteet A ja B.
Valokuvia rouva Lassiterin vammoista
helmikuun viidenneltä päivältä.
Annan syyttäjälle kopion.
Saanko ojentaa tämän todistajalle?
- Olkaa hyvä.
Tunnistatteko asiakirjat?
- Kyllä.
Tunnistatteko valokuvat?
Onko ne otettu miehenne kuoleman
jälkeisenä päivänä?-Kyllä.
Näkyykö kuvista
miehenne aiheuttamat vammat?
Kyllä.
Kirjattakoon muistiin-
että puolustaja
kirjasi todisteet A ja B.
Loretta sanoisi mitä vain
pelastaakseen Mikea.
Hän yritti todistaa,
että Mike suojeli häntä Boonelta.
Sen hän teki. Kirkkaasti.
Mikset kertonut minulle kuvista?
Näin ne vasta eilen.
Ne pelastivat meidät.
Mitä nyt?
Ajattelin päättää tähän.
- Mitä?
Kiitos.
Voi paska.
En todellakaan
kutsu sinua todistamaan.
En voi kutsua todistajaa,
jos en tiedä, mitä hän sanoo.
Ei tule kuuloonkaan.
Etkö ole enää hänen asianajajansa?
Hetkinen.
Voisimme ehkä voittaa.
Miksi haluat pilata sen?
Totaalinen katastrofi. En
voinut tietää, mitä Mike sanoisi.
Yleensä vaadin psykiatrin
lausuntoa, jos päämies ei puhunut.
Mutta Mike ei ollut hullu.
Hän ei vain luottanut kehenkään.
Edes minuun.
Eihän se ole totta?
Panetko hänet todistamaan?
Älytöntä.
Sinä lupasit.
En minäkään siitä pidä.
- Muuten hän erottaa Ramsayn.
Miksi sinä sekaannut tähän?
Tämä on meidän asiamme.
Ramsay...
- Kuuntele.
En voi estää häntä todistamasta.
Hänellä on oikeus siihen.
Ja hän tietää sen.
Hän tietää sen.
Olin vedonnut
sivullisten puolustamiseen kerran.
Päämies meni baaritappelun väliin
ja ampui toisen miehistä.
Minä hävisin.
Valamiehistön on vaikea ymmärtää
jonkun toisen vuoksi tappamista.
He näkevät tilanteessa aina
kaksi yhtä vastaan.
Herra Ramsay, ette halunnut pitää
avauspuheenvuoroanne alussa.
Nyt voisitte pitää sen.
- Saanko puhutella, herra tuomari?
Vastoin toiveitani päämies
vaatii saada todistaa.
En tiedä, mitä hän aikoo sanoa,
joten siirrän avauspuheenvuoroani.
Otan osaa.
Virkailijat.
Onko kysyttävää, herra Ramsay?
Kerro nimesi.
- Olen Michael Lassiter.
Onko totta, ettet ole
puhunut sitten isäsi kuoleman?
Kyllä.
- Miksi?
En tiedä.
- Et tiedä?
En. Isä opetti,
että minulla on oikeus vaieta.
Miksi puhut nyt?
Haluan kertoa totuuden isästäni.
Olemme kuulleet lausuntoja siitä,
miten isäsi kohteli äitiäsi.
Onko lausunnoissa perää?
- Ikävä kyllä.
Oletko ollut paikalla?
- En tietenkään aina.
Isä kohteli
äitiä järkyttävällä tavalla.
Hän haukkui äitiä
tyhmäksi ja rumaksi.
Näitkö fyysistä väkivaltaa?
En, mutta kuulin ääniä.
Herra tuomari...
Ääniä?
Jatkakaa.
Kuulin ja näin kaikenlaista.
Kuulin lyömisen ääniä.
Kuulin äidin huutavan.
Seuraavana päivänä
hänellä oli poolopaita.
Tai hän pysytteli huoneessaan.
Isäsi kuolinpäivänä
tulit kotiin etuajassa-
koska jalkapallotreenit oli peruttu.
Kyllä.
Tulin kotiin ja kuulin
ääniä makuuhuoneesta.
Mutten minä sitä siksi tehnyt.
Kerro valamiehistölle miksi.
Matkan takia.
- Tapahtuiko matkalla jotain?
Mitä tapahtui, Mike?
Olen tosi tyhmä.
Luulin sen olevan ohi.
Minkä luulit olevan ohi?
Koneessa oli ovi,
jonka sai kiinni.
Isä sulki sen,
jotta saimme olla rauhassa.
Hän tiesi.
Kun lähtisin opiskelemaan,
hän ei voisi enää tehdä sitä.
Tehdä mitä, Mike?
Raiskata minua.
- Anteeksi mitä?
Hän ei voisi enää raiskata minua.
Rakastin isääni joskus.
Olisin tehnyt mitä vain
ollakseni hänelle mieliksi.
Milloin...
Milloin se alkoi, Mike?
Kun olin 12-vuotias.
Missä lentoemäntä oli,
kun tuo tapahtui?
En tiedä.
Mike...
Kerroitko hyväksikäytöstä
ikinä kenellekään?
En, minua hävetti.
Kun menit kotiin,
mitä isäsi teki makuuhuoneessa?
Hän purki laukkujaan.
- Hän ei siis uhannut sinua?
Hän sanoi koneessa-
että tekisi sen uudelleen,
ennen kuin lähden opiskelemaan.
Uhkasiko hän sinua sillä hetkellä?
Hän uhkasi minua aina.
Olitko hengenvaarassa?
- Kyllä olin.
Hän uhkaili minua aina.
- Kyllä vai ei?
Kyllä.
Ei muuta kysyttävää.
LaBlanc kutsuu Angela Morleyn
aamulla uudelleen todistamaan.
Voi paska.
- Mutta se ei ole suurin ongelma.
Kävit hanakasti viimeksi päälle.
Jos teet saman uudelleen...
Mutta sinulla on vaihtoehto.
- Mikä?
Anna hänen hoitaa se.
- Totta.
Oli paha mieli, että olin
niin kova poikaa kohtaan.
Jos hän olisi kertonut
hyväksikäytöstä etukäteen-
olisin keskittynyt siihen
ja LaBlanc olisi jyrännyt.
Siksi Mike ei sanonut mitään.
Lopulta olisi Miken sana
Angela Morleyn sanaa vastaan.
Se oli varmaan Miken
suunnitelma alusta asti.
Olitte joko alkovissanne
tai matkustajien kanssa?
Onko alkovissa ovi?
- Kyllä on.
Oliko ovi lennolla kiinni?
- Ei.
Näittekö Mike ja Boone Lassiterin
koko kuuden tunnin lennon ajan?
Tietenkin.
Käyttikö Boone Lassiter poikaansa
lennolla seksuaalisesti hyväkseen?
Ei todellakaan.-Koskiko hän
poikaansa sopimattomasti?
Tekikö hän jotain pahempaa?
- Ei.
Olisitte huomannut sen.
- Olisin mennyt väliin.
Herra Lassiter
ei tehnyt mitään sellaista.
Kiitos.
- Kysy häneltä Ginsburgista.
Teidän vuoronne.
Monellako lennolla olette
viikossa, neiti Morley?
Välillä lentoja on pari,
välillä yli kymmenen.
Muistatteko, montako kertaa
lensitte sillä tammikuun viikolla?
Muistan, että viikko oli kiireinen.
Lensitte siis paljon.
Se oli varmaan raskasta.
- Aiotteko esittää kysymyksen?
Torkahteletteko lennoilla?
Olen ylpeä siitä,
että pysyn hereillä.
Minulla on kaiken varalta
pillereitä sitä varten. Nytkin.
Ketkä lensivät konetta
silloin Los Angelesista?
Kapteeni Green
ja lentoperämies Ginsburg.
Olitteko heidän kanssaan ohjaamossa?
- Ehkä minuutin verran.
Lennättekö usein
Greenin ja Ginsburgin kanssa?
Kyllä, olemme tiimi.
Jos olette yötä jossain,
olette samassa hotellissa?
Kyllä.
Vietättekö silloin yhdessä aikaa?
Mitä tarkoitatte?
- Oletteko ystäviä lentäjien kanssa?
Kyllä, olemme kavereita.
Eikö teillä olekin suhde
lentoperämies Ginsburgin kanssa?
Vastalause.
Mikä merkitys tuolla on?
En pysy perässä, neiti Brady.
Jos hänellä on suhde Ginsburgiin,
voisi olla kiinnostavaa-
pyytää häntä kertomaan,
mitä hän muistaa.
Mistä he puhuivat...
Jatkakaa.
En tiedä,
kauanko olin ohjaamossa.
Kun mietin sitä lentoa...
Saatoin olla siellä-
kymmenen minuuttia.
Vain kymmenen minuuttia?
Vai kauemmin?
Ehkä kauemmin.
- Useamman kerran lennon aikana?
Mahdollisesti.
Kiitos, neiti Morley.
Voitte poistua.
Annapa tänne.
Milloin panit hänet pokerikurssille?
Se meni ihan hyvin.
- Hän huomasi vihkisormuksen.
Sinä et olisi huomannut.
Naisasianajajille on tarvetta.
Nähdään huomenna.
Mitä nyt?
Mitä jos hän ei valehtelekaan?
Älä nyt intoudu.-Sinä sanoit,
että kaikki valehtelevat.
Valehteliko Mike myös?
- Hänen todistuksensa pelasti meidät.
Menen valmistelemaan
loppupuheenvuoroni. Huomiseen.
Hienosti vedetty.
Voisinko pummata tupakan?
Hienosti hoidettu.
- Kiitos.
Se oli varmasti
rankkaa kuultavaa.
Osasitko aavistaa,
mitä Mike sanoisi?
En tietenkään. Mietin koko yön,
miksen ollut tajunnut.
Onko mahdollista,
että hän salailee totuutta?
Miksi hän niin tekisi?
Tilanne oli kamala,
teille kummallekin.
Kukaan ei syyttäisi
kumpaakaan teistä.
Uskon,
että Mike halusi suojella sinua.
Minä tein sen.
- Ei, Mikey.
Se on ainoa keino.
- Tämä on minun virheeni.
En tiedä, mitä kuvittelet,
mutta olet väärässä.
Odota.
Sinun tehtäväsi
on edustaa poikaani.
Soittiko hän sinulle?
Ramsay? Soittiko Loretta?
Soitti.
Kertoiko hän, mitä sanoin?
- Kertoi.
Hän käski antaa sinulle potkut.
En suostunut.
Vedit niin hienosti.
Ihmiset sekoilevat lopun lähestyessä.
Älä sitä murehdi.
Kertoiko hän, että syytin
häntä miehensä murhasta?
Kertoi.
Mitä jos Mike ei tappanut isäänsä?
Puolustuksemme perustuu valheeseen.
Joo...
- Joo?
Saatat olla oikeassa.
En tiedä.
Enkä välitä.
Tiedän vain, että poika
saattaa vapautua syytteistä.
Sinä suojelet Lorettaa.
Minun täytyy keskittyä
loppupuheenvuorooni.
Tiesitkö?
Jos tiesit ja suojelet häntä...
Rauhoitu. Pyysin apuasi,
jottei poika päädy vankilaan.
Pidätkö lupauksesi
ja edustat päämiestämme?
Hänen ei pitäisi olla syytettynä.
- Et tiedä. Et ollut paikalla.
Kumpaa sinä edustat,
Mikea vai Lorettaa?
Pelottavaa.
Tässä ei ole kyse Lorettasta.
Vaan sinusta. Saako
Loretta sinut kilahtamaan?
Tuonko takia sait potkut?
Mitä teet?
- Lykkyä pyttyyn, Ramsay.
Meinaatko häipyä?
Sinä lupasit.
Entä valamiehistö?
Ja Mike?
Valamiehistö järkkyy,
kun tuttu kasvo lähtee.
Toivottavasti Walter Bradyn
älykäs tytär hoksaisi sen.
Jokaisen puolustusasianajajan
on valittava oman totuudenjanonsa-
ja päämiehensä parhaan välillä.
Minä olin eniten
huolissani Janellesta.
Nouskaa seisomaan.
Välillä tilanne karkaa käsistä.
Jokin laukaisee
väkivaltaan turvautumisen.
Mike Lassiter murjotti lennolla
ja kaksi päivää myöhemmin sekosi.
Siitä on kyse.
Ei hyväksikäytöstä.
Lentoemäntä todisti,
ettei lennolla tapahtunut mitään.
Tapahtuiko mitään ikinä?
Missä todisteet?
Päämies on muka lakinero,
mutta siitäkään ei ole todisteita.
Mikään ei tue
hänen puolustustaan.
Michael Lassiter toimi harkiten.
Hän teki harkitun murhan.
Hoitakaa velvollisuutenne.
Syyllinen.
Syyllinen harkittuun murhaan.
Kiitos.
Kyllä, Michael Lassiter
tappoi isänsä.
Sitä ei käy kieltäminen.
Teidän tehtävänne on päättää-
miksi.
Kuulitte Michaelin sanovan,
että hän oli valmis mihin tahansa-
isänsä mieliksi.
Siis miksi?
Kysyin, oliko syynä isän
väkivaltainen käytös äitiä kohtaan-
mutta Michael kielsi sen.
Sitten Michael kertoi
ensimmäistä kertaa jotain-
mitä hän ei ollut ikinä
ennen sanonut ääneen.
Että isä käytti häntä
hyväkseen, raiskasi hänet.
Toistuvasti.
Kun isä uhkasi häntä koneessa-
ja sanoi tekevänsä niin
vielä uudelleen kotona-
Michaelille tuli mitta täyteen.
Nyt riitti.
Pyydän teitä tekemään
oikean päätöksen.
Päästäkää poika takaisin kotiin.
Hän on syytön.
Pankaa painajaiselle piste.
Boone saattoi loukkaantua,
kun jatkoin rikospuolella-
enkä siirtynyt henkilö-
vahinkoihin hänen kanssaan.
Ei hän sitä ikinä sanonut.
Hänellä oli joku jolle soittaa-
jos jäi kiinni ratista.
Hän osti ensimmäisen pukuni.
Hän käski käydä
suihkussa ja parturilla.
Hän tunsi taustani.
Valamiehistö on tehnyt päätöksensä.
Kävi miten kävi,
voimme tehdä asialle jotain.
Tarkoitatko valitusta?
Kiitti vaan.
Yksi kysymys.
Löikö isä sinua oikeasti?
Totta kai.
Nouskaa seisomaan.
Pyytäkää valamiehet sisään.
Oletteko tehneet päätöksen?
Kyllä.
- Olkaa hyvä.
Kiitos.
Onko päätös yksimielinen?
- Kyllä.
Minä tein sen.
- Ei, kulta.
Tämä on minun virheeni.
Et saa!
Nopeasti! Minun mieheni...
Mikä on valamiehistön päätös?
Syyte harkitusta murhasta.
Vastaaja on syytön.
Oikeudenkäynti on päättynyt.
Kiitos valamiehistölle.
Saatte poistua.
Nähdään kohta.
- Haetaan tavarasi.
Kiitos.
Tuleeko Mike tästä ulos?
- Hän haluaa jutella ensin.
Valamiehistö uskoi Mikea
ja sivuutti faktat ja lain.
He toimivat mielestään oikein.
Miltä tuntuu?
Mikä tämä on?
- Sinun kellosi.
Se oli maton alla.
Sinä olit paikalla.
Makuuhuoneessa,
ennen kuin isä tuli kotiin.
Sinä olit paikalla
ja tapoit isän.
Sano, että tapoit isäni.
Tiedät, etten tekisi niin.
Tappaisi vai tunnustaisi?
Kerron syyttäjälle.
- Mitä? Että näit kellon?
Se ei riitä todisteeksi.
Ketään toista ei voida syyttää.
Kaikki osoitti sinuun.
Graves ja oikeuslääkäri vannoivat.
Niin teit sinäkin.
En mustamaalannut isän muistoa
ja tuhonnut mainettani-
pelastaakseni sinut!
Vastaa!
Antaisitko minun joutua vankilaan?
Et joudu vankilaan.
Olet vapaa.
Entä nyt?
Boone nujersi äitisi.
Tiedät sen.
Myös Alex tiesi.
Äitisi odottaa.
Hän odottaa sinua.
Saanko?
Kiitos.
Nähdään.
Mitä sinä täällä?
Vaimolla on suhde.
Älä viitsi.
Oletko tosissasi?
Mitä teen?
En tiedä. Ota ero.
Tiedät, etten voi tehdä niin.
Tunnet Lorettan. Hän ei
selviäisi hengissä ilman minua.
"Kyllä minä sinut löydän."
Hän naureskeli,
mutta ei se mikään vitsi ollut.
Hän tulee.
Kosketa veistä.
Ota siitä kiinni.
Äiti?
.:: Ensin www.hounddawgs.org ::.
Suomennos: Tarja Sahlstén
Scandinavian Text Service 2016